---
title: "[Vue]组件二次封装时的总结"
description: 感觉....真不能怪前端喜欢造轮子，实在是工作特点使然。
tags:
  - Vue
  - Element Plus
categories: [Vue]
---

# [Vue]组件二次封装时的总结

> 这篇文章中，我想以案例为主线，分析一下二次封装组件时的注意点，并且总结一下方法论，但我作为一个仅入行半年的新手前端，可能我的很多设计并不够好，因此也就当抛砖引玉了。

## 为什么要二次封装组件

- 因为原生的组件不能够完全满足开发需求....以`Vue`开发为例，目前国内比较常用的组件库是`Element Plus`，它本身的组件库已经挺丰富的了，但是很多时候具体到实际开发中，组件库仍然不能满足一些细节上的要求，比如数据格式、样式等，每个项目都有其特殊性。

## 1. 封装文件上传

> 可能你会奇怪：不是有`ElUpload`<sup>[[1]](#references)</sup>了吗？为什么还需要封装文件上传？这就涉及到针对于特定项目的细节问题了，详见下文。

- **需求**
  1. 接口需要鉴权，请求时需要携带Token
  2. 上传文件走统一的接口，然后将上传接口的响应数据放到表单中
  3. 响应数据和`ElUpload`的默认数据格式不同
  4. 存在只能上传单个文件的情况，此时提交到表单中的数据应当是`Object`，而不是`Array<Object>`
  5. 有预览、删除、禁用等功能，并且这些权限可以外部自行控制

- **问题**
  1. 首先，对于第1点和第2点，`ElUpload`是可以实现的，只需要配置`http-requset`，让其调用自定义的上传方法即可。
  2. 而对于第3和第4点，`ElUpload`就完全无法满足了。`ElUpload`定义了自己的文件格式：`UploadFile`，而我们需要的是`FileDto`格式，二者的格式声明如下。并且`ElUpload`通过`v-model`只能得到`UploadFile[]`，哪怕只允许上传单个文件，而我们需要根据情况决定获得`FileDto`或`FileDto[]`。这两点成为我进行二次封装的直接原因。
  3. 对于第5点来讲，`ElUpload`提供了一些这方面的属性，如`disabled`、`on-preview`等，但其功能并不完全，比如无法禁用掉删除按钮，也无法控制上传按钮的显示与隐藏，因此我们需要自己来实现这些功能，这也是二次封装的原因之一。

    :::code-group

    ```ts [UploadFile]
    interface UploadFile {
      name: string;
      percentage?: number;
      status: 'ready' | 'uploading' | 'success' | 'fail';
      size?: number;
      response?: unknown;
      uid: number;
      url?: string;
      raw?: File & { uid: number };
    }
    ```

    ```ts [FileDto]

    interface FileDto {
      fileName?: string;
      fileSize?: string;
      fileUrl: string;
      md5?: string;
    }
    ```

    :::

- **解决思路**
  1. 首先，对于最为麻烦的第4点，我打算让封装的组件(暂称`MyUpload`)暴露出2个`v-model`：`list: FileDto[]`和`single: FileDto`，这样在外部就可以根据情况来决定使用哪个。
  2. 然后，对于第3点，我打算对于`ElUpload`的`v-model`，(称为`file-list`)，仍然保持其`UploadFile[]`的格式，但上传完成后更新`list`和`single`
  3. 最后，对于第5点，我打算通过`<template #default>`和`<template #file>`两个插槽，替换掉其上传按钮和文件列表样式，从而实现更细粒度的控制。
  4. 其实还有几个大问题，主要集中在回显时，但我在一开始并没有想到。如果想跟随我的思路一块走的话，下面这个“一些深层的问题”可以先不看，在[下一节](#11-二次封装)的内容中，随着封装的深入，这些问题将逐渐浮出水面，我也会一一解决。

<el-collapse>
  <el-collapse-item title="一些深层的问题" name="1">

1. 首先要明确的是，对于`ElUpload`，其文件列表的显示完全取决于其`file-list`的值，因此回显时需要初始化，将`list`和`single`的值转换后赋给`file-list`。
2. 由于此时`v-model`有2个(`list`和`single`)，每个都有可能传值进来，因此可以通过`watch`来监视`list`和`single`，然后根据情况来更新`ElUpload`的`v-model`，也就是初始化。
3. 其次，由于很多时候数据是通过异步请求获取的，因此对于`MyUpload`来说，无法确定何时获取到数据，因此初始化的操作不能写在`onMounted`或者任何一个生命周期中，更加印证了应当使用`watch`。
4. 最后，是一个非常棘手的问题。在解决思路2中提到，**为了能够上传**，需要监听`ElUpload`的上传，然后更新`list`和`single`，即`(file-list) => [list, single]`，这本没问题。但在4.3中又说，**为了能够初始化**，需要监视`list`和`single`，然后更新`file-list`，即`(list, single) => file-list`，这TM直接就是一个循环引用了。解决方法呢，其实靠的是在`Vue 3.4`时，给`watch`添加的一个新`API`：`once`<sup>[[2]](#references)</sup>，靠着这个，监听只在初始化时生效一次，才解决了这个问题。

  </el-collapse-item>
</el-collapse>

### 1.1. 二次封装

## References

1. [Upload 上传 | Element Plus](https://element-plus.org/zh-CN/component/upload)
2. [响应式 API：核心 | Vue.js](https://cn.vuejs.org/api/reactivity-core.html#watch)
