---
layout: post
title: "[Python基础] 1 基本语法"
description: 我尝试用这一篇文章，把我认为的基本语法聊完。这一篇文章的内容量可能比较大...
date: 2023-11-02 12:00:00 +0800
image: /images/cover/Python基础_1_基本语法.jpg
tags:
  - Python
category: Python
---

> 这篇文章不太适合入门吧，内容侧重比较主观，而且喜欢介绍Python的语法糖，但这并不适合新手或者用惯了Java等语言的其他人。如果你是完全的新手，我更建议你去找本教程或者直接看[**菜鸟教程**](https://www.runoob.com/python3)去。
>
> 此外，我这人的学习习惯是，相比于啃完整套教程再上手，我更喜欢一边学一边做demo，因此这篇文章里面有很多小代码段作为演示。

## 1. 从Hello, world开始

> `Hello, world!`，就好像什么新生事物在向这个世界致意一样。
>
> 这么说有点中二，但我挺喜欢。

```python
print("Hello, world!") # 没有什么调库，没有什么入口函数，直接这一行就OK
```

* 其实从这么简单的一句代码就能看出不少端倪：
  * 与C/C++、Java等比较“规范”的语言不同，Python可以脚本式运行，而不需要`int main()`或者`public static void main(String[] args)`。当然也可以有入口函数，但如果只是单文件则没必要了。
  * Python代码的单行注释使用`#`
  * Python的每条语句结尾不要求`;`，但如果希望在一行内塞多条语句，那么需要用`;`分隔(这并不是官方的推荐做法，会有个Warning但不影响运行。不过忽略Warning是一个纯纯的坏习惯，不要这么做哦)

## 2. 躲不开的数据类型

> 大家似乎总是在意数据类型，但在Python里，这不是一个非常重要的问题。Guido van Rossum大神似乎在创立这个语言之初就希望它对数学友好，因此Python几乎杜绝了C语言中常见的舍入误差，Python帮你完成了高精表示和数据类型转换。
>
> 但我们还是可以稍微聊聊数据类型。下面我们使用`type()`函数来查看类型。

* Python中常用的数据类型有以下几种：

```python
## 数值型
print(type(1)) # <class 'int'>
print(type(1.5))  # <class 'float'>
print(type(1.3e5))  # <class 'float'>

## 字符串型
print(type("A"))  # <class 'str'>
print(type("你好"))  # <class 'str'>

## 布尔型
print(type(True))  # <class 'bool'>

## 空类型
print(type(None))  # <class 'NoneType'>

## 高级数据类型:列表、元组、字典、集合
print(type([1, 2, 3]))  # <class 'list'>
print(type((1, 2, 3)))  # <class 'tuple'>
print(type({1: "one", 2: "two", 3: "three"})) # <class 'dict'>
print(type({1, 2, 3}))  # <class 'set'>

## 函数
def testFunc():
    pass

print(type(testFunc))  # <class 'function'>
print(type(testFunc()))  # <class 'NoneType'>

## 类
class TestClass:
    pass

print(type(TestClass))  # <class 'type'>
print(type(TestClass()))  # <class '__main__.TestClass'>
```

> 是不是觉得前面还好，后面就怪起来了？咱们等后面讲“类”的时候再详细说，现在先针对基础的数据类型聊聊。

### 2.1 数值型-总结

> 其实也没有什么好说的....

1. Python为数值精度问题做了大量优化，比如`1.0 == 1`是`True`、`5 / 2`结果是`2.5`等等，并且也不区分`float`和`double`，
2. 但尽管如此，Python也没有完全解决精度问题，比如`0.1 + 0.2 == 0.3`是`False`，这实际上是因为根据IEEE 754<sup>[\[1\]](#参考资料)</sup>规定的浮点数表示法，浮点数只能近似表示`0.1`或`0.2`，并非精确的，二者之和也不等于近似表示的`0.3`，所以才会出现这个问题。
## 3 运算符

### 3.1 数学运算符

### 3.2 逻辑运算符

### 3.3 布尔运算符

### 3.4 位运算符

## 参考资料
1. [IEEE 754_百度百科](https://baike.baidu.com/item/ieee%20754/3869922)