---
layout: post
title: "[Jekyll] 1 从基础聊起"
subtitle: 这一系列文章致力于讲清楚Jekyll的基本结构与使用方法
date: 2023-07-20 17:00:00 +0800
cover: "/images/cover/Jekyll_1_从基础聊起.jpg"
tag:
  - Jekyll
  - 简单介绍
category: Jekyll
---

> 当你翻到这篇文章的时候，相信你对Jekyll已经有一定了解了，所以多余的话就不说了，直接开始聊吧。
>
> 当前使用的Jekyll博客是我基于H5模板改的，算是大概搞清了Jekyll的大致结构，因此我觉得我应该有资格聊一聊Jekyll吧。

## 环境配置

### (1) Linux/MacOS

* 在Linux/MacOS上配置Jekyll的环境是非常简单的，且全程用包管理器完成。大体就是：
  * 安装Ruby和RubyGems
  * 安装Jekyll和Bundler
* 这是官网的安装向导：[Jekyll Installation](https://jekyllrb.com/docs/installation/)

### (2) Windows

* 在Windows上配置就要麻烦一些，主要原因是需要用安装程序(RubyInstaller)来提供Ruby环境，并且需要MSYS2提供编译环境(ruby也是基于C的一门高级语言)。
* 官网的安装向导为：[Jekyll on Windows](https://jekyllrb.com/docs/installation/windows/)

> 其实具体怎么配置的我也忘了

## Jekyll的文件结构

> 好了，现在假设你已经完全配置好了Ruby、RubyGems和Jekyll，检验方式就是在默认终端查看版本号。分别输入`ruby -v`、`gem -v`和`jekyll -v`，如果都能显示版本号，那么表示你的环境大概配置好了。

* 无论你是新建一个项目(`cd`进入后`jekyll new .`)，还是直接clone一个现成的项目，它们的文件结构都差不太多，大概是这样的：

  ```bash
  ├── .jekyll-cache/ # Jekyll的缓存文件，通常会加入.gitignore中，不会上传到远程仓库
  ├── _draft/ # 用于存放草稿，即没写完的文章，文件名格式为YYYY-MM-DD-Title.md，不过也可以没有，没写完的不上传就好了嘛
  ├── _data/ # 用于存放数据文件，如json、yml等，但不是强制的....
  ├── _includes/ # 用于存放模板文件，通常会被_layouts引用
  ├── _layouts/ # 用于存放模板文件，通常会被_posts引用
  ├── _posts/ # 用于存放文章，文件名格式为YYYY-MM-DD-Title.md
  ├── _site/ # 用于存放编译后的页面，通常会加入.gitignore中，不会上传到远程仓库
  ├── assets/ # 网页中的静态资源，如图片、css、JS等
  ├── _config.yml # Jekyll的配置文件，必须放在根目录中，记录各插件的配置以及作者自己定义的一些变量
  ├── Gemfile # 记录项目所依赖的gem包，相比之下没有Gemfile.lock详细，但这个文件是必须的
  ├── Gemfile.lock # 记录项目所依赖的gem包的版本号，但它是自动生成的，版本问题有时就是删掉它以解决，有时它也会加入.gitignore中
  ├── about.md # 一个约定俗成的习惯，通常这里写的是作者信息
  ├── index.html # 网站的首页，即输入网站根域名后显示的页面
  └── 404.html # 网站的404页面
  ```

* 这里面的文件或文件夹和这个不完全一样也没关系，因为Jekyll的可定制性还蛮高的，大致就是如此。
* 其中有几个路径的作用我一开始很不明白，因此我想着重讲一下。

### (1) _includes

* 在聊这个之前，我想先从HTML的结构说起。
* HTML是一种xml形式的标记语言，这意味着它高度结构化。举个例子，大多数博客类网页(如知乎、博客园、Github Wiki)的HTML都大概都是这种结构：

  ```html
  <!DOCTYPE html>
  <html lang="zh-CN">
    <head>
      <meta charset="utf-8">
      <title>Page Title</title>
      <!-- 此处通常引用一些样式表 -->
    </head>
    <style>
      /* 此处通常定义一些css中无法顾及到的样式 */
    </style>
    <body>
      <header>
        <!-- 此处通常是网页的头部，比如导航栏、标题等 -->
      </header>
      <main class="main">
        <!-- 此处通常是网页的主体内容，占据最大的篇幅 -->
      </main>
      <footer>
        <!-- 此处通常是网页的尾部，比如版权信息、备案号等 -->
      </footer>
      <!-- 此处通常引用或定义一些js脚本之类的 -->
    </body>
  ```

* 可以发现，一个HTML是由多个部分组成的，如上述的`<head>`、`<header>`、`<footer>`(我们通常称其为“元素/element”)。而绝大部分的代码内容都与博客内容无关，它们负责的是网页的基本框架，即“什么内容长什么样，在哪里”。
* 这些东西相较于博客内容来说没那么重要，但它们又应当在每篇博客中都存在，这时我们自然能想到“要是能直接调用就好了”，当然是可以的。只需要事先定义好每个元素，然后在需要的时候引用就好了。定义方式就是将元素写在一个html文件中，并将其保存在`_includes`文件夹中，然后在需要的时候直接引用即可。
  > “引用”靠的是Liquid模板的语法，这个不算基础内容了，之后再聊吧(挖坑+1)。
* 所以，总结一句话就是`_includes`文件夹中存放页面的装饰性元素，如导航栏、页脚等，但通常只存放html片段，如果是css、js、图片文件之类的，则通常存放在`assets`文件夹中。
* 下文将统一称这些HTML代码段为“部件(Component)”(这个似乎没有官方叫法，就以“部件”暂称吧)

### (2) _layouts

* 上面，我们已经将html中，与博客内容无关的框架预先定义成了一个个部件，并且能在需要的时候直接调用，那_layouts又是干嘛的？
* 如果_include中的东西相当于函数声明；那_layouts就相当于定义一个类。在_layout中，每种布局其实就是把HTML代码、_include中的东西再组合起来，形成一个模板。这就很像类：规定了属性和方法，但属性值仍不确定，只有实例化之后才知道各属性的值是什么。
* 而这里的“实例化”就是应用一个布局。

> 未完待续
