---
title: "[一蓑烟雨任平生]03 记一则小事"
description: 人生不如意十之八九
date: 2024-04-26 16:35:12
tags:
  - 碎碎念
  - 发牢骚
categories: [一蓑烟雨任平生]
---

# [一蓑烟雨任平生]03 记一则小事

> 记一件小事，就当是写日记了吧。

* 4月26日，星期五，天气晴。
* 这天我去参加计算机方面的某设计大赛（校赛）的决赛答辩。其实我本身并未抱有多大的希望，毕竟我只拿出了个网站项目，再加上参加这次比赛算是临时起意，各方面准备都算不上充分。之所以来参加，一方面是出于尽快拿到某个学分的权宜之计，而另一方面——我对这个比赛还抱有一丝希望，从相关文件以及比赛名称来看，它应当比的是技术和设计水平，就算拿不到什么学分，来听听别人的设计思路、整体架构、技术栈也不失为一桩雅事。
* 却不料，这比赛处处都透露着扯淡（至少在我看来是这样）。在这之前的初赛，连与所选赛道要求不符的项目都未能筛选掉：数据可视化赛道里混进了个海报设计，Web项目赛前要求必须提供部署链接，但未部署的仍然进了决赛。我在心里既诧异又有一丝侥幸，诧异于学校对此的态度居然如此懒散，而侥幸则是认为这几个项目的技术水平和我有一定的差距，要赢过他们比较轻松。我太专注于脑内博弈，以至于完全忽略了一点——在他们的PPT里，似乎技术部分压根不是重点，大量的笔墨都聚焦在项目背景、发展前景上。
* 接下来轮到我了，先用了一页展示一下完全没新意的基础功能，正当我打算讲讲特色功能和架构设计时，老师却表示想看看部署的网站，这自然没问题，随后就脱离PPT直接上手演示网站功能。
* 演示过后，我本想再讲讲特色功能和其中的缓存系统的设计，却被老师打断，灵魂发问：“你数据量有多大？”平心而论，我也没能力动员很多人都来用这个Web项目，就算有恐怕这个1C1G的服务器也吃不消。因此只有象征性创建的十几个用户，目的也只是方便进行功能验证。我不太确定老师的目的，便实话实说。他便继续说：“很多问题要经过充分测试才能发现，你数据这么少肯定不够实用”（原话忘了，大概这意思）。我有点不服，谁家软件发布之前不做测试的？除了压力测试，其他能测的基本上都测过了，咱知道质量管控的啊！但后面不管我怎么申辩，他还是那个观点。相比之下前面那个项目的数据量就很大——但那是他训练一个模型的数据集大小啊，数据集大小和网站用户量有可比性吗？我有点怀疑这个老师的专业性了。
* 随后另一个老师又问：“你这个网站和XXX(某同类的成熟商业网站)相比有什么优势吗？”我听后已经迷糊了：怎么回事？这比赛不是比软件设计的吗？我还没讲软件设计呢，怎么就问起来发展前景这种“大创”的问题了？
  * 啊！大创！我幡然醒悟，感情是我自作多情了，这比赛恐怕跟大创没什么区别。怪不得那么多人在PPT里大谈项目背景、应用前景、发展愿景，而技术相关的部分却落笔寥寥。怪不得老师也都问这方面的问题。怪不得我觉得答辩的氛围不对，老是被噎，到现在都还没讲什么技术。这就一下子全都顺理成章了，老是搁这噎我，怕是在下逐客令呢。
  * 想到这，我也不多纠缠了，随便您怎么说吧，咱都认了，尽快结束吧。第二个老师说完，随后第三个老师就讲：“那就下一组答辩吧”。就这样，我预想中技术分享一般的剧本，还没进入正题就谢幕了。
* 事后想想，其实这件事中有人做错了吗？恐怕没有，如果这个比赛的评判规则真的是如此，那老师们做的很对。而我，我只是按照我的理解，准备项目、参加答辩、未能入选，一切似乎都很合理，只不过是人生路上一个再常见不过的小失败罢了。
* 可能唯一有点不甘心的就是，我觉得这比赛本不该如此。
* 罢了，就当是错付了吧。

## 后记

> 2024年5月7日，因事情发生了些出乎意料的转变，遂记下这件事的后续。

* 本来嘛，答辩都没让说完，一般人肯定觉得没戏了，嗯，我就是这样想的。
* 没想到五一放假前发了一份通知，是上推省赛的名单，本不抱有希望的，结果点进去发现我们的项目赫然在列，当时我就“啊？”了出来。
* 但后来定睛一看，五十多个报名的项目，上推省赛了足足四十多个，感情校赛就是把个关的，压根不怎么筛的。本来我们就只打算参加校赛，试试能不能拿个奖，用奖状换学分，省赛的时间比较靠后，来不及参加。结果，好家伙，校赛压根不评奖的。
* 这下，先前的努力算是打了水漂了，早知道校赛没有奖，我们也不参加了。

* 但....东边不亮西边亮，本身比赛只是一个拿学分的备选方案，而一直在搞的其实是软著，只不过不确定什么时候能下来，所以才参加了这个比赛来试试水。结果就在昨天，软著发下来了，那这件事就没什么好纠结的了，拜拜了您嘞。

## 附：《琵琶记》节选

<h3 style="font-size: 20px; font-family: LXGW WenKai Screen; text-align: center;">琵琶记</h3>

<p style="font-family: LXGW WenKai Screen; text-align: center; margin: 0.25em;">〔元〕高明</p>

<p style="font-family: LXGW WenKai Screen; text-align: center;">……</p>

<p style="font-size: 18px; font-family: LXGW WenKai Screen; text-align: center; margin: 0.25em;">我本将心向明月，奈何明月照沟渠。</p>

<p style="font-family: LXGW WenKai Screen; text-align: center;">……</p>
