---
title: "[一蓑烟雨任平生]01 自序"
description: "这篇文章是“一蓑烟雨任平生”系列文章的序言。2024年3月22日，夜，美化Linux时偶然看到一篇博客，遂感叹世事难料，继而打算通过写点文字，记录自己平凡但弥足珍贵的生活。"
date: 2024-03-23 01:48:00
cover: "/一蓑烟雨任平生/cover/1_自序.webp"
tags:
  - 碎碎念
  - 散文
  - 《定风波·莫听穿林打叶声》
categories: 一蓑烟雨任平生
---

# [一蓑烟雨任平生]01 自序

> 其实我对写文章一窍不通，但我搜了搜发现似乎文学书都有个序言，我自然找不到别人帮我写的，所以就自己写吧。

## 为什么要写这篇序言

* 很多时候，事情的发生都太过偶然，比如我现在打着哈欠写这篇小序。
* 起因是在找一个Linux指令时，看到了一篇技术博客并顺利解决了问题。在闲下来后，随手翻了翻博主的其他文章，发现其中有不少是大学期间记录生活的。恰好我现在也和博主当时处在同一阶段，对他的不少想法都感同身受，遂发觉记录生活也是一件有趣的事。
* 而当我继续看时，却读到了一篇悲伤的故事，具体情况不表，但却让我感慨万千：既感慨人生世事无常，又发觉自己的生活已然弥足珍贵。想到这里，动笔的念头便油然而生，再也抑制不住了。好，那就先从写篇序言开始吧。

## 关于这张照片

* 这篇序言的封面图拍摄于2017年9月30日，国庆节假期的前一天。当时由父亲驾车从家里前往日照，一是去看看海，更重要的是去接在日照上大学的姐姐回家。当时已经是晚上10点，天色已晚，车外还下着雨，再加上我有点困了没对好焦，便拍出了这张糊成一团的照片。
* 但当时我手上除了手机，还有一本《文化苦旅》，正好看到了苏轼的部分，结合车外的大雨，便顺理成章地想到了这一名句：“一蓑烟雨任平生”，这张照片也就顺便有了名字。

## 关于“一蓑烟雨任平生”

* 平心而论，我大概是做不到苏轼那般，任凭风吹雨打却依然乐观豁达的境界，太难了。
* 但没有这种心境也没关系，这句话就当作某种目标，或者座右铭吧，能够积极生活，对得起每一寸光阴，就已经很好了。
* 这也是我为这个系列取名“一蓑烟雨任平生”的原因，生活中总是会遭到各种风风雨雨，这个系列的文章也绝对不光都是美好的事情，毕竟人生不如意十之八九。但我希望自己能够在这些风风雨雨中，积极面对，泰然处之。

## 附：《定风波·莫听穿林打叶声》

<h3 style="font-size: 20px; font-family: LXGW WenKai Screen; text-align: center;">定风波·莫听穿林打叶声<sup>[1]</sup></h3>

<p style="font-family: LXGW WenKai Screen; text-align: center; margin: 0.25em;">〔宋〕苏轼</p>

<p style="font-family: LXGW WenKai Screen; text-align: center;">三月七日，沙湖道中遇雨<sup>[2]</sup>，雨具先去，同行皆狼狈<sup>[3]</sup>，余独不觉。已而遂晴<sup>[4]</sup>，故作此词。</p>

<p style="font-size: 18px; font-family: LXGW WenKai Screen; text-align: center; margin: 0.25em;">莫听穿林打叶声<sup>[5]</sup>，何妨吟啸且徐行<sup>[6]</sup>。竹杖芒鞋轻胜马<sup>[7]</sup>，谁怕？一蓑烟雨任平生<sup>[8]</sup>。</p>
<p style="font-size: 18px; font-family: LXGW WenKai Screen; text-align: center;">料峭春风吹酒醒<sup>[9]</sup>，微冷，山头斜照却相迎<sup>[10]</sup>。回首向来萧瑟处<sup>[11]</sup>，归去，也无风雨也无晴<sup>[12]</sup>。</p>

> 1. 定风波：词牌名。又名“卷春空”“定风波令”等。双调六十二字，前段五句三平韵两仄韵，后段六句四仄韵两平韵。
> 2. 沙湖：在今湖北黄冈东南三十里，又名螺丝店。
> 3. 狼狈：进退皆难的困顿窘迫之状。
> 4. 已而：过了一会儿。
> 5. 穿林打叶声：指大雨点透过树林打在树叶上的声音。
> 6. 吟啸：放声吟咏。
> 7. 芒鞋：草鞋。
> 8. 一蓑（suō）烟雨任平生：披着蓑衣在风雨里过一辈子也处之泰然。蓑，蓑衣，用棕制成的雨披。
> 9. 料峭：微寒的样子。
> 10. 斜照：偏西的阳光。
> 11. 向来：方才。萧瑟：风雨吹打树叶声。
> 12. 也无风雨也无晴：意谓既不怕雨，也不喜晴。
